Prooemium Editoris. 5

semper aequalis manet, ejusque inaequalitatis eausa facile redditur ex muta-
tione intervalli Terrae a Sole, quum nulla confingi posset, si totus mundus
volveretur. 4) Omnis· materia ad· quietem est inclinata, quare motuS, quem
observamuS, deducendus est ab aliqua facultate metrice: haec facultas Terrae
potius globo tribuenda est, quam coelo *amplissimo'et per immensa spatia ex-
tens03 5) figura Terrae rotunda volutioniaptissima est3 6) motus diurnus ef-
ficit, ut omnes Terrae partes successive calore Solis potiantur, ne, si motus
hic non. esset, alterum Terrae hemisphaerium* uratur, alterum perpetuo gelu
rigeat: quare perabsurdum esset, immensam mo'lem coeli-propter exiguam
pilulae figuram immensum iter peragrare, cujus nullibi in toto mundo usus
esset, nisi in Terra3 7) motus aquarum oceani, ubi non impeditur terris oppo-
sitiS, ab ortu in occasum 'ab omnibus nautis observatus est3 causa quidem
hujus motus eadem est, quae fluxus et refluxus marium, Luna, sed aliae huic-
accedentes circumstantiae „videntur adjungere Lunae etiam inertiam naturalem
aquarum ad motum, resistentium in occidente, cum Terra se subducat in-
orientem.“ His argumentis immiscet Keplerus declarationem, qualis sit hic
Terrae motus, comparans eum motui turbinis puerorum3 axem motus in una
qualibet revolutione diurna immobilem manere, sed post permultas revolutio-
nes nonnihil inclinari. Quaerenti causam, cur Terra volutionem suam semper
invariatam retineat, exemplo ponit itidem turbinem, qui semel impetu concepto
plurimas faciat gyrationes materiali inertia adjutus et languescente paulatim
motu, inaequali tabulae planitie et occursu ae‘ris impeditus„ tandem concidat:
Terrae vero gyrationem non impediri ulla asperitate et densitate aurae aethe—
reae, ullo pondere v'el gravitate interna. Species hujus motUS, Terrae a Deo
creatore implantat‘a, arctius in Terrae sese corpus insinuavit, non jam hospes
amplius in Terra, sed inquilina plane seu materiae suae victrix et domitrix
existens. Haec species in „fibras“ Terrae rectilineaS‚ axi parallelas eumque
circulariter circumstantes transit, illaeque· agunt in 'corpus suum aeque ac
fibrae magneticae in ferrum, illud trahentes vel repellentes, Hic etiam locum

ἕνα. invenit Keplerus sententiae suae de „anima TelluriS,“ quam definit et defen-

dit rationibus iisdem, quae passim in prioribus operibus occurrunt. Denique

ι. refellit ea, quae Terram volutari negant, ut: visum testari, montes versus

stellas ascendere3 gravia, sursum projecta, non recidere posse concesso motu
Terrae in pristinum locum3 argumentum Tychonis a globis bombardicis de-

· sumtum (cfr. 111. 458); nubium et avium motus Terrae motui non contra-

2'. negent,

 

rios; quietem incredibilem in superficie Terrae motae3 corpora gravia non
desilientia a Terra i‘. auctoritates omnium seculorum, quae Terram volutari

Liber secundm. De sphaera et circulis ejus. Omnis hie liber versatur
in definitionibus. Primum agit de sphaera materiali ejusque circulis: hori-
zonte, meridiane, aequatore, zodiacO‚ ecliptica, tropieiS, polaribus et coluris,
''Explicatur cujusvis circuli usus in coele, et unde nomen suum acceperit, sic
; eirc‘ulorum poli et.rectae in illis ductae in peculiarem usum ete. Deinde dis-
serentiae horum circulorum enumerantur quoad subjectum, i. e. num eorum
usus sit in Terra an in coele, quoad ortum( quantitatem (paucis hic dicit
Keplerus triangula sphaerica et lineas trigonometrieas)‚ situm ad primum rno-
tum, tandem¹ quoad motum.⁴ Tertio tradit Keplerus divisionem circulorum geo-
metricam, eandemque astronomicam zodiaci in 12 signa, et astrologicam in
triangula etc. Quarto agit Keplerus in hoc libro de ventorum plagis, enar-
rans nomina ventorum cum veteribus usitata tum a recentioribus usurpata, ins

